	摘要
可靠、准确的时间序列预测对于航运业的经济投资、交通规划、港口规划、设计等都起着至关重要的作用。海事时间序列的动态增长具有复杂、非线性和非静止性质。为了保证高质量的预测性能，我们首先提出采用经验模态分解和集成经验模态分解方法将原始使劲啊序列分解为高频和低频部分。低频部分可以直接用简单的传统神经网络预测。由于高频部分没有较强的数学规律所以很难去预测。为了利用高频分量内在的自相似性，将这些分量划分为几个连续的小(重叠)段。然后选择相似度高的分组片段形成更适合传统神经网络方法的训练数据集。这种重组策略有助于提高高频部分的预测精度。对预测的高频分量和低频分量进行积分，得到最终的预测结果。我们提出的三步预测框架受益于时间序列的分解和类似的片段分组。对港口货物吞吐量和船舶交通流的实验表明，该方法在预测精度和鲁棒性方面都具有较好的性能

	关键词
数据预测，自然网络，最小相似度组，经验模式分析，动态时间规划

I. 介绍
A. 背景及相关工作
海上时间序列的动态增长(如港口货物吞吐量和船舶交通流)有时具有主要的复杂、非线性和非平稳特性。其可靠、准确的预测对航运业的经济投资、交通规划、港口规划设计等都起着重要作用。在文献中，最近致力于有效地预测不同类型的时间序列而做努力。然而，使用传统数学方法仍是比较困难的建模和预测如非静止时序，如模糊集合论、卡尔曼滤波、贝叶斯模型、混合框架、自回归积分滑动平均模型和他们的变种。
站在机器学习的观点去看，有不同的方法被引入到时间序列预测中。最常见的两种方法是传统的神经网络和最新的深度学习。它们都是有监督的学习方法，被训练去学习几个输入特征和输出值之间的映射函数，输出值被表示为要预测的目标。近年来的研究表明，深度学习在城市交通流等时间序列预测中具有广阔的应用前景，如城市交通流、]、晶片编号的周期时间、风速、金融市场等。然而，深度学习的预测基础是高度依赖于训练数据集的数量和多样性。如果训练的样本集合没有包括高度相似具有特点的显示在时间序列去越策，会造成困难的产生满意的结果。